---
sidebar_position: 3
displayed_sidebar: jlptSidebar
custom_bg_img: random
---
#   今天 *@OsakaLOOP* 読了什么

##  和歌、俳句、現代詩
### 0. 前書き
>   作为初学者, 部分内容由JA Wikipedia, 「和歌の入門教室」翻译、总结而来. 本人仅保留翻译著作权.<br/>
>   关注 ヨルシカ(n-buna, suis, ktn et al.) 谢谢喵

### 1. 导言

这些实在是作为◂Ⓘ▸夜鹿厨, 很难不了解的领域. 其中和和歌文化相关, 最出名的可能就是都落ち. 实际上 n-buna 也在後書き column 中透露了不少作品中用词与典故的由来. 拿酷爱的宮沢賢治童话或许也算种诗性的文字?

>   最近 yrsk 又官宣了「双人称」书简小说的发售, 目前情报透露不多, 但是 ytb 频道的pv中还是不难发现拿还是爱他的萬葉、枕詞. 此外 Universal Music 专设页面还有几张高糊但是含有可解读内容的图片, 主包正在绝赞好调锐意解读中. [^bignote]

当然只要你留意, 无论是 ACGN 中的 neta 与恶搞, 还是日本街头随处可见的 五・七・五 式宣传标语, 都渗透着古典文化的余韵.

得益于 ~~ho~~moji 辞書的推介, B站上也出现了评论区创作的趋势(希望不要变得恶臭). 「最上川」(もがみがわ)演化出各种用法.

### 2. 入门 - 修辞法
1.  枕詞
    - 　５文字, 或者４文字＋の, 语法上看类似前置修饰词
        那么为了配合 五・七・五 也就常常置在 一・三 句 (称为「枕」也与位置一番前有关)
        >   あしひきの  ー　やま(足を引きながら登るの)
        >   
    -   作为「約束された~~勝利の~~」搭配, 日常也存在这种语法习惯现象. 在『風土記』中称为「諺」
    -   本身在句中无实际意味, 或可称联想、猜谜、同义转换等文字游戏. 其与被修饰词在发源上必然有一定联系, 但 平安時代 以来逐渐淡化
        -   意味关系
            >   比喻, 形容, 说明
            
        -   音声关系
            >   形成同音回环往复, 有点类似掛詞
            >   另一个例子是模仿数数: 「かき数ふ　二上山…」

        -   一种说法是, 常用于神名、人名、地名等固有名词的枕词起源于赞美的颂文 (类似今天的 CM 特有的冗长但有效语言). 而「讃美表現」在流传中渐渐变得复杂多样. 歌圣 柿本人麻呂 在新创、改订、定型枕词, 以及引入否定意义中起到很大作用.

        -   由于 上代特殊仮名遣、漢籍传入 等问题, 很多原有意义的枕词也失去了原本的意味[^2], 柿本人麻呂对一些进行了新的解释

    -   作用: 
        -   引导后续文节,
        -    
        -   
        
1.  序詞
2.  掛詞
  
### 語彙
0.  「万葉仮名」

### 实例分析
-   『百人一首』
>   あしびきの / 山鳥の / 尾のしだり尾の
>   ながながし夜を / ひとりかも寝む　
>   <p style={{textAlign:'right'}}>—— 柿本人麻呂</p>
[^bignote]: 少年写给老师的信件

    チラシを拝見しました。もしよろしければ、僕の作品を添削いただけないでしょうか。
    僕は詩を書いています。
    僕は月初めになると近所の文房具店で五十枚入りの原稿用紙を買います。文章を書く為です。
    僕の部屋には文字を書き込んだ原稿用紙が転がっています。とてもたくさんにです。
    週の終わり、母に言われてそれを片付け、箱に入れるのが習慣になっています。
    チラシの裏面に、作品と一緒に自分のことを書けてあったので

    そうしましたが、これくらいしか書けることがありません。
    僕は学校に行っていません。だから空いている時間を文字に費やしています。窓の外に夕日の色が見える頃になると、市内にチャイムの音と楽しげに帰る皆の声が聞こえてきて、僕にはなんだか、何もない気がします。
    僕の詩は、メロディがついています。メロディをつけるための詩だと言ってもいいかもしれないです。何となく、こういう風かなと浮かんでいるものを口ずさみながら、それに対応するように詩を書いています。

    **【1-2：作品提出へのためらい】** 近いものを**言葉として**取って、自分だけの**本当の**意味です。 // 僕が最近書いた**この詩は、とても** 本当に勇気がいっぱい**い必要なもので、** 恥ずかしいようなきが**します。誰にも見せたこと** がないからというの**かもしれません。** なれないままだと**は思いますが、どうか** 原稿用紙に文字**を費やした僕の**作品を、ご覧ください。  

    **添付作品：詩の断章**

    **【1-3：世界と「あなた」の対比】** **空っぽに**なる // **誰**とみている **僕**とあなた あめをふらせ**て** 汗を拭う手 // 雲になれた**ら** 雲になれた**ら**

    **【1-4：微笑みの意味と逃避】** **闇は続**く // **孤独**の // **偽り**の微笑 // **崩れ去**る // **すべて**前の // **すべて**風に **誰にも**なら // **空の色が**に **雪が**はら **雪が**はら **未来**に急 **光**を見た **ただ**雲を待つ **いつも**上を // **何**が通る **流**れて払う \*\*ただ、\*\*怯える。

    **【1-5：核心の問い】** **これは**私か**な** // **誰の**目とみ**る** // **いつか**風に**散る**
    
    **缺失部分**使用Gemini 2.5 Flash 补全, 不代表真实内容. n-buna 享有相关著作权.

[^2]:   『枕詞考』
